假设有两个朋友过来和你一起看电影
你准备写个程序来挑选一部所有人都喜欢的电影
你只喜欢动作片
但你知道朋友 1 只看爱情片
朋友 2 只看搞笑片或恐怖片
假设我们用这四个布尔变量来储存电影是否包含动作、爱情、恐怖或搞笑情节
（如果包含 则为真 如果不包含 则为假）
我们应该如何编写 if 语句 才能挑选出一部所有人都喜欢看的电影？
我们必须编写一个包含所有三个人的观影偏好的测试条件
第一个偏好是动作情节
第二个偏好是爱情情节 第三个偏好是搞笑或恐怖情节
我们可以使用逻辑运算符将所有这些偏好组合到一个测试条件中
将所有三个人的偏好用 AND 运算符分隔开
表示三种偏好都必须得到满足
整个测试条件才为真
对于第三种偏好
这位朋友喜欢看搞笑片或恐怖片
只要这两个条件之一得到满足
这整个组合的值便为真
但想象一下 如果再来一个有着复杂观影偏好的朋友
那么这些逻辑测试可能变得很长 带很多括号
从而让人难以理解
程序员有时候会转而选择嵌套 if 语句
嵌套 if 语句其实就是在 if 语句内包含 if 语句
我们可以通过这种语句组合多个测试条件 就像使用 AND 运算符一样
我们可以通过在 if 语句中加入另一个 if 语句来编写很长的语句
外层 if 语句的大括号应将内层 if 语句包围起来
嵌套的 if 语句仅包含其大括号内的这一代码块
这段代码和之前那段代码的检查效果是一样的
外层 if 语句将检查电影是否包含动作和爱情情节
内层 if 语句将检查第三个偏好 也就是电影中是否包含搞笑或恐怖情节
通过嵌套 if 语句 我们可以中断较长的测试条件
并添加将在每个 if 语句中单独执行的代码
假设某部电影满足这些值 我们来逐行解说这段电影挑选代码
我们知道动作和爱情情节条件均为真
通过 AND 运算符将它们组合起来时
这整个组合的值也为真
所以我们将进入外层 if 语句的代码并输出
“This movie includes action and romance.”
下一行是嵌套 if 语句
它将检查电影中是否包含搞笑或恐怖情节
由于这两个条件都为假
所以这个表达式的值为假
因而我们将跳过内层 if 语句中的代码
仅输出“This movie includes action and romance.”
现在我们将搞笑情节这个变量改为真
这一次 我们还是会进入外层 if 语句并输出
“This movie includes action and romance.”
然后内层 if 语句将检查搞笑或恐怖情节条件是否为真
这一次 搞笑情节条件为真
所以我们将进入内层 if 语句并同时输出
“This also includes comedy or horror!”
我们的输出将是这两行文本
所以无论是检查复杂的测试条件 还是仅仅想要分离代码
嵌套 if 语句都非常有用